到新世界营生的葡萄牙人、荷兰人及英国人，后来成为人类史上，三大奴工消费者。然而，这是由蔗农场经济后勤补给，而产生始料未及也没筹划的不良影响。

种甘蔗需要极庞大人力，而欧洲人的故乡无法提供。诚如历史学家邓恩（Richard S. Dunn）描述英属加勒比地区时所说：「破坏的进展，真是顺利得要命。由剥削英国穷苦劳工，到虐待殖民地契约工，再到设圈套绑架人、使用犯人，再到奴役非洲黑人。」

第一批到英属加勒比蔗田工作的是白种自由人，但是到十七世纪末期，几乎三分之一在田裡干活者是犯人。年轻人在布里斯托或利物浦街头被绑架（或「去巴贝多」〔barbadosed〕，这个词可类比较现代的「去上海」〔shanghaied〕）到蔗田工作的事，也不是闻所未闻。就算请得到，英国劳工往往脾气乖戾、不愿合作。在最好的情况下，他们只待在农场几年，等到学徒约、契约、刑期到期，或失去耐心、性命。因此，实在得找更长期的解决方案。

大约在一六四○年，一群巴贝多农场主访问荷兰在巴西的农场，对使用黑奴劳工的好处印象深刻。非洲人数千年来一直是技艺娴熟的专业农人。不仅因为他们擅长翻土整地，还因为他们很适应炎热气候，对蔗糖群岛的夺命疾病——黄热病及疟疾有抵抗力，与英国人大不相同。最棒的是，他们比起英国自由工，不论就原始价格还是工作后的生活费用，都便宜不少。一六六○年后，农场人手由原来的几十名非洲人变成几百名——后者成为了常态。

一开始，由熟悉非洲西岸的葡萄牙人供应英国人加勒比地区所需的黑奴，但英国人很快就进入这一行。一六六○年君主复辟的四个月后，查理二世依当时传统成立一间垄断公司，自信快乐地取名为「王室非洲冒险团」，来打点非洲生意。公司股东包括大多数王室成员，还有山威治伯爵（Lord Sandwich），以及艾许利伯爵（Lord Ashley）。艾许利伯爵还是哲学家洛克的主要金主及庇护人，真是历史上最脍炙人口的意识形态讽刺之一。该公司主要从事非洲主要出口品——黄金贸易，只是也把数千奴隶送去巴贝多。

长期管理不善的冒险团公司在一六七二年解散，代之以令人生畏的垄断组织「王家非洲公司」（Royal African Company, RAC）。这次，或许在艾许利伯爵点醒奴隶贸易多麽有利可图之下，洛克本人成为小股东。由王家打造，但一六八八年光荣革命后，它运行得并不顺利，并在十年后丧失垄断权。（拿著垄断权，时机就是一切，但表现得很逊色。查理二世授予它与非洲长达一千年的独家贸易权。）失去奴隶专卖权后，倒是开始向独立奴隶贩子收取一成的权利金——这些人被称为「十趴仔」（ten-percenters）。在十七世纪被时光淘汰之前，它载了七万五千名奴隶横越大西洋。在这个数字中，大约有六分之一的人熬不过这段旅程。（白人船员的死亡率几乎可以肯定更高，他们不仅比奴隶更受不了热带疾病，而且要找人取代的费用也较便宜。）

接下来还有几百万人。就算没有反奴隶的宗教、文化限制，要猎捕、转运人口本来就很困难。大多数黑奴一开始都是落入敌对部落军队手中，而非奴隶贩子。考量欧洲人对流行病的耐受力，注定只有最少数白人能出现在非洲贩奴的海岸区，如：来此地的船员，及一些常驻的代理人。代理人的主要任务，在赠送各色礼物及贿赂当地统治者，跟他们套交情。

因为奴隶港当地居民无法容忍自己同胞受到如此不人道的对待，被俘获的人通常都被转好几手才抵达港口，以确保他们跟最后看守他们的狱卒，源自不同部落。十九世纪以前，葡萄牙人、英国人、荷兰人及法国人大致上都不知自己的人类货物，是怎样取得的，往往也不知他们确切的地理起源。就算当初欧洲人有意自己抓奴隶，他们大概也活不了那麽久。RAC的纪录指出，其雇员到非洲，六成第一年就死了，到第七年死八成，能在公司服务到退休的只有十分之一。最显赫奴隶史学家之一的戴维斯（David Brion Davis）指出：

> 长久以来有个流传很广的迷思，说亲手抓非洲人为奴的是欧洲人——说得好像小队小队、极易受热带疾病感染的水手们，在祖国又没提供补给线的情况下，真能绑架大约一千一百万到一千二百万名非洲人似的。

只是欧洲人怎麽买下奴隶呢？大致用布。纪录指出，十七世纪末期，销往非洲的货物中，近四分之三是纺织品，大多数为英国製造，只是也有很可观部分是印度棉布；非纺织品项目，则大致为生铁、火枪及货币用贝壳。

以贸易物资交换俘虏后，欧洲人持续此一暴行。每个奴隶获分配的船上空间大约四平方英尺——大约跟拥挤地铁或客机经济舱上，每名乘客的空间相同，只是扣除基本卫生保障、 通风环境，及纾解闷热环境的东西，而且，这种状况为时不是几分钟几小时，而是好几星期。即使在最好的状况——也就是说，没发生几乎一定会横扫奴隶舱的传染病，俘虏也是以汤匙的姿势，堆叠在自己一洼又一洼的粪尿当中。此外还有毒臭的肠胃病、被镣铐割开而化脓的伤口，及动弹不得的处境——跨大西洋奴隶船的环境很快就超乎人类想像所能及。有条奴隶船「亚历山大号」（Alexander）的军官在国会作证指出：

> 受僱装载奴隶时，他把空间做最大利用，塞楔子般把他们挤进去。他们拥有的空间，无论长度还是宽度都不如躺在棺材的尸体。他们不可能转身或移动……他说，无法想像有任何处境比奴隶不绝的苦难，还可怕噁心。在亚历山大号上，甲板流满血液黏汁，宛如屠宰场，恶臭难忍。

少有学术主题如「贩奴」，背负著情感重担，而且直到很晚近，关于「奴隶数量、国籍及死亡率」的估计值，大多仍反映估计者的意识形态需求，而非客观现实。只有等到一九五○年后，学者如科廷（Philip Curtin）及埃尔蒂斯（David Eltis）奋力取得奴隶贸易中，有意义、准确的调查统计，这个话题才成为严肃历史探究的主题。



他们数据勾画的光景令人震惊。从一五一九年到一八六○年代末期奴隶贸易结束之前，有九百五十万非洲奴隶抵达新世界。图10-2勾勒每年跨大西洋的奴隶交易量。鉴于中转航程中，死亡率的最佳估计值约为一五%，这意味著当初由非洲启航的俘虏达一千一百万人。



叫人吃惊的是只有约四十万人（约 四・五%）前往英属北美洲殖民地。表10-1依据目的地及一九五○年他们后代的地域分布，彙整出奴隶抵达新世界的比率，才解开谜团。首先，请注意这个事实：美国及加拿大虽只收受不到二十分之一的奴隶，但今天这两国拥有近三分之一的黑奴后代。相反的形 态则出现在加勒比地区，来到此地的奴隶达五分之二以上，但今日其后代的比例只占五分之一，意味著那些岛上，要维持奴工人数很困难。



加拿大及美国的黑奴如何成功增加人口数呢？答案在蔗糖是最要人命的作物，而英属北美大部分地区并不种植甘蔗。削砍、磨榨及熬煮蔗糖，意味著数百万非洲奴工超额工作、 早死——其中大多是男性，因为精壮男子是种蔗场最爱的进口劳工。拿巴贝多、牙买加、向风群岛（Windwards）、背风群 岛、法属圣多明哥为例，发生在蔗糖群岛的事前所未有，希望未来也永不再出现。居住在这些社区的，几乎全是非洲黑人，大致戮力于生产糖这种商品。因此蔗糖群岛仰赖进口食物及大多数基本物资。它们的奴隶劳动大军是如此遭过度操劳、营养 不良及疾病所蹂躏，以至于必须不时进口新鲜的奴隶，只为维持人数达到水准。

这裡的奴役，可不是中东住家或后宫女奴那种束缚——她们常被视为家人，还获准做生意；也不是马木路克那种，他们可以透过改宗及军功，挣脱奴籍，甚至跃升掌权。相形之下，农场奴工跌入了无情地狱，炎热又疲惫地在田地、工厂工作，每个小时、每一分钟，都有黑帮老大在监工。

甘蔗的「榨汁季节」证实格外要人命。因为甘蔗在採收后的二十四小时内就得榨好煮好其汁液（不然就会变酸），所以产製过程必须浓缩成全日无休的轮班：在田裡、在三筒式碾磨机旁、在炼狱般的锅炉间，做到腰痠背痛。这种工作，使强健的男奴才是抢手货，连带意味著甘蔗群岛上，女人相对稀少。出生率降低是自然而然的事，不光因当地女人较少，还因这种男女失衡的社会并不稳定。此外，农场主用不著奴隶的小孩，原因在这群幼童要先喂养上十多年，才能产出经济利益。进口年轻健康的男性较好，他们只要花三到四年的生活费用，就能买到了。小奴隶没人要，以至于一个婴儿的售价，只是成年人的二十分之一或十分之一。

蔗糖农场上，死亡是家常便饭，那些最仰赖蔗糖的殖民地，要养活其奴隶人口的麻烦也最大。英属北美洲的甘蔗种植量少，因此黑人族群的增加速度，跟白人几乎一样快。黑奴死亡率在北美较低是常则，唯一例外是在路易斯安那州最南方诸郡——北美大陆极少数种甘蔗的地方。相反地，巴西黑奴死亡率高，但有一个地方例外，那便是米纳斯吉拉斯州（Minas Gerais），当地较仰赖「更轻鬆」的活儿：咖啡及奶製品。

「蔗糖人口学」要命的一面，至今仍在美加与西半球的黑人族群文化差异中，清晰可见。英属北美洲因为人口成长强劲，对非洲奴隶的需求愈来愈小。一八○○年之后，美国黑奴相形下生育率高、死亡率低，意味著南方农场主不再需要进口更多非洲人了。一八○八年，美国禁止奴隶贸易的法案轻易在南方主宰的国会通过，只为一个理由：美国人废除奴隶贸易，会伤害他们加勒比地区及巴西的竞争对手。到了一八○八年，几乎全北美奴隶都是本土出生，到了南北战争，仅残存少许的非洲文化记忆。另一方面，加勒比群岛及巴西一直需要非洲人稳定流入；直到二十世纪，约鲁巴语（Yoruba）还在新世界农场社会的最后守护地——古巴盛行，非洲影响力仍瀰漫于加勒比文化。

十七到十九世纪的跨大西洋商业——由新世界运咖啡、棉、糖、兰姆酒、菸草到欧洲； 加工商品，特别是纺织品，则由欧洲运到非洲；奴隶由非洲到新世界——被描述为「三角贸易模式」，小学就有在教。这幅过于简化的图，忽略了真实世界裡的短距货运。一艘英国船可能由牙买加载靛青到费城，从费城载玉米到伦敦，再由那儿载羊毛布到勒阿弗尔（Le Havre），接下去载法国丝到非洲卖奴隶的海岸，不一而足。

在东方，事情没进行得这麽顺利。即使英国人可能疯狂于印度棉布，沉迷于中国茶，但是要找到贸易货物来交换它们，则困难得多——尤其对象是自足又自满的中国人，实在得找出类似大西洋、流动较平均的系统。正如大西洋三角贸易中的奴隶贸易往后几百年毒害著种族关係，十九世纪西方与印度及中国贸易之不平等，深深影响东西关係至今。