#### 单词学习记录：

| English       | Chinese                      |
| :------------ | ---------------------------- |
| occur on .... | 发生在 ... 上，作用于 ... 上 |

#### 信号机制

现在我们将学习更高级别的异常控制流的软件形式，被称为 ***Linux    Signal***，允许进程或者内核进程中断其他的进程。

***Linux signals***

| number             | name   | default action | corresponding event  |
| ------------------ | ------ | -------------- | -------------------- |
| 1                  | SIGHUP | Terminate      | Terminal line hangup |
| 。。。详情后续完善 |        |                |                      |
| 30                 | SIGPWR | Terminate      | Power failure        |

[man 7 signal]: http://man7.org/linux/man-pages/man7/signal.7.html

> ##### Signal Dispositions
>
> Each signal has a current disposition, which determines how the process behaves when it is delivered the signal.
>
> The entries in the "Action" column of the table below specify the default disposition for each signal, as follows:
> ```shell
> Term   Default action is to terminate the process.
> 
> Ign    Default action is to ignore the signal.
> 
> Core   Default action is to terminate the process and dump core (see
> core(5)).
> 
> Stop   Default action is to stop the process.
> 
> Cont   Default action is to continue the process if it is currently
> stopped.
> ```

> #### 译文
>
> ###### 信号处理
>
> 每个信号都有一个电流配置，决定了一个进程接收到这个信号时如何行动。
>
> 下面表中的Action列中的条目为每个信号指定了默认设置（见上文）

这个配置也是可以通过 *sigaction* 或 *signal* **System Call**  更改。使用 这些**System Call** 进程可以选择下面行为中的一个作用在传递来的信号上：a）默认行为 b) 忽略 c）程序员自定义处理 如 try...catch...

信号是一算很小的信息，通知一个进程系统中已经发生的某种类型的一个事件。每一个信号对应某种系统事件。低级的硬件异常被内核异常处理器处理，对用户不可见。信号提供了一种机制，使当前异常暴露于用户进程。

> 举个例子，当进程尝试 **除以0**时，内核就把**SIGFPE**发送个进程。

##### 信号技术





